同一半大家好 今天咱们的核心课
重点解读一下周敦一的态极图说和通说
本来这个是作为我们读书会的
收官解读
但是后来通过挖掘发现周敦一这个态极图说和通说一意重大
所以做了深度的发掘之后
应该说越挖越深
面也是越扑越广
结果最终花了一个多月的时间
把
新如家崛起前后的
他的背景
他的前一后果
进行了深度发掘
然后进行了
仔细的逻辑层面的分析
所以才有了这样一个
比较庞大的核心课
我们从
收官解读
把它正式列为核心课的课程
因为我觉得
周敦一这态极图说和通说非常重要
对于我们理解
如家思想
他的中心
一意重大
我们看下一
首先
就是宋明理学崛起的背景
我们知道
李学或者如家学说吧
他到了宋明时代发生了一次突变
重大的便宜
在我们大多数的脑海里
觉得如家思想似乎是从孔子时代一照现在
一意冠职
没有明显变化
实际上不是这样
从孔子梦子之后
其实
在两汉
进行两汉以后的很长一段时间
如家学说
是在走下坡路的
特别是
在未尽南北朝
随堂的时候
其他的学说
比如说道家的
佛家的崛起了
而如家思想
逐渐的
被人们所遗忘
虽然在堂戴以后他一直是科区考试
就是考公园闭考的内容
但是实际上他已经失去了
心力
失去了对人们的感召力
变成了一个酷味的东西
就是大家虽然学他
但是也不信
一直到宋明李学
宋明的这个
李学星期的时代
发端于周登一
才彻底改变了
如家思想大概有1000年
衰落的进程
那么到底这件事情是怎么发生的
这就是我们这部分要讲的内容
我们看下一
首先要搞明白
如家思想
他的发展的卖落我们需要
用一张图
来把这个问题全面展示出来
这就是
如家哲学思想的卖落图
孔子当然是如家思想的创始人
他通过
解释六斤
注释六斤
创造了如家思想的整个体系
那么六斤大家都知道
包括一斤
师书里
一月春秋
那么
孔子是在于
注释这些
其实从周代以来的
经典的思想
然后
通过注释
解读
教学
逐渐形成了自己的理论体系
那么孔子之后
实际上他的
如家思想
分裂成了
两种
派系
分裂成了两支
一支呢
我称为是传心之如
还有
另外一支是
传经之如
两者是有差别的
甚至在很多观点上是截然相反的
虽然他们都推崇孔子
作为思想的源头
但是他们的发展路数是不一样的
传心之如
就是
重点研究人的心性
传经之如
是重点研究孔子的
言行
包括六斤的
这些
理论知识
那么传心之如
他的主要代表人物
包括
严回
曾子
子思
和孟子
所以
叫思孟学派
那么
这一派主要的主张是
可以说是一种理想主义的
思维方式
他们讲的是
毅力之天
有天
这个天不是自然之天是毅力
然后人性是本善的
然后
核心观点
比如说包括孟子的
万物皆被与我
所以我们只要
进心
知性
然后就可以知道天
所以他是一种重心性
然后主张行人正
强调
内圣外亡的学说
另外一派
就是
紫油
紫下
特别是寻子
他们这一派主要观点是一种
现实主义的观点
讲究自然之天
明确强调人性本饿
那么对于孟子他们所说的
所谓万物皆被与我
只要我知道自己的心性就能够知道
天的大道
这个县实主义不是这么认为的
他们认为
太理想
主要观点是什么呢
就是天地人
各有各的分配的工作
老天爷的事你别管
人的事
做好人的事就行
所以这是有分别的
那么
从这个观点来出发
他们认为孟子那一派说你要残合天地
这是空想做不到
所以这一派强调
一定要重礼儀
要重法度
只有内固才能外强
所以我们看到这两派的观点是
非常
相反的
就是一个理想主义
一个是县实主义
那么从
思梦之后呢
当然我们知道后来建立了
这个秦汉
秦汉那个时代
这个学派其实并不吃香
因为他走心
而秦汉那个时代
我们知道
循子的弟子
有两非常著名的人物
一个是
寒非子
这个李思
这两个人都是法家的人物
所以他们用
循子的理论
创建了法家的思想
也用法家思想来治国
导致了秦国崛起最后
统一六国
建立了
这个
大一统的时代
当然秦
很快被推翻
进入到了汉朝
那么汉武第那个时代
从这个汉岛组到汉武第那个时代
实际上是
最重要的一个问题
就是如何
鞏固
国家的大一统局面
我们知道在前期时代
最重要的课题
或者叫命题
叫如何恢复
周理
这是孔子
招丝业响的一件事
我们只有回到周理
才能使国家大致
因为春秋战国太乱了
军部军陈不臣
社会的秩序
大乱
所以对于
孔子那个时代最重要的就是
如何客气复理
恢复周理
然后才能实现天下大致
好到汉辱的时代
天下已经统一了
那么如何鞏固
大一统局面呢
这个时候
其实星期是董众书的学派
这叫金文学派
强调的是
要把阴阳
学说
还有五星学说
全部包容在一起
纳入
如家体系
所以董众书强调天人感应
主要是为了
实现
大一统的
意识形态的
这种工作
就让他跟汉务地所提的
不仅是要有一个
皇位上的皇上
还要立一个精神上的皇上
全是这个全社会
才能够统一思想
大一统才能得到孔雇
所以这个是
西汉时期以董众书为代表的
金文学派
当然到了东汉
就出现了孔文学派
因为孔文学派
非常不满
如家思养纳入了很多
阴阳学说
还有所谓的称为的各种各样的
五星八卦全部都融进来了
以刘星威代表的人说这不行
这把如家思养完全搞混乱了
这根本不是
孔子以前的
原知原味的如家学说
所以一定要去阴阳
出称了
当然在他之后
在东汉时代
以阳熊王冲为代表
他们那个时代最关心的是如何拨乱反正
让如家思想重新回到孔子的证归
所以
他们强调
不要搞这么多阴阳
不要有这么多五星
要把阴阳五星这些
感出如家
把称了这套理论彻底山厨
恢复到孔子的
原本的思路上来
强调自然主义不要搞这么的天人感应
然后
这样的一种学派其实启动了后来
两进的选学
这是汉如
所以在这400年中间
孟子这一派基本上摔落了没有人继承
当然东汉之后我们知道天下大乱
然后就是
未尽南北朝
一直到随堂
这中间有好几百年时间
思孟这一派了
所谓传心之路的学术没有
一个很好的继承这个
一直到堂代的
我们知道
汉如
汉如是在
堂代
算是一个如学大家
再次继承了
孟子的思想
所以汉如非常重上孟子
所谓道学的盗统也是汉如最早提出来的
那么这个时候我们知道45经中大学
就是汉如提倡
后来
被
厚世的这些如家
纳入了庇学课程
那么汉如之后
还有一位比较重要的
堂代的思想家
或者是如学家
李遥
他们当时面临的最主要的问题
堂如面临最主要的问题就是如何与佛道
争人心
因为当时佛家和道家
选选那套东西
特别是毛
全社会的精英
知识分子都去学习
佛道
而不去
学如家
所以怎么才能够
跟这两派去争多人心
或者叫按照现在话说
抢流量呢
那么
汉玉提出了崇梦子
李遥
她主要主张是
元佛
入如就是把佛学了很多思想
借见到如家学之中
当然还有道家的思想
所以她提出
承圣如成佛
就是人们要成为圣人
其实跟佛家所说的成佛是一个道理
办法也是类似的
那么李遥
她主要
提倡是中庸
所以大学中庸
这是唐如
汉玉和李遥
把她
纳入的如家经典的体系
那么
唐朝的后期
盘始之乱
然后是五代时国
天下又出现了巨大的混乱
这中间
如家学说
又不被人所认可
所以从整个
思梦
这个子思和梦子这个时代
到周敦余跨越了上千年
在这上千年的时代
如家学说基本上是被人淡忘了
特别是传心之如
传心的这种
这种
走心的主家学派
他们的理论
不被重视
直到
周敦余一直出现
那么周敦余可以说是一个话实代人物
跨越千年
上街梦子
和孔子
向下起发了
宋明如家
所谓新如家的
几百年的
发展
甚至一直引擎到今天
所以周敦如
从宋代
其实某种意义上一直引擎到
以后的一千年
中国的
社会
包括
政治
所有的
思想的发展的脉落
这是一个非常重要的人物
那么
他的理论
是什么呢
我称之为是太极本论
就是以太极为本
建立起来的
天理学说
周敦余
从他这
从他这之后
分成了两派
这个宋明如
一派
是所谓的新学
另外一派
是所谓的理学
我们知道北宋有五个北大的思想家
或者叫如学大家
周敦如是成上起家的关键人物
除了他之外
还有张宰
所谓的杭区先生
杭区先生主张什么呢
他是气本论
周敦余是太极本论
张宰
张杭区
是气本论
一切都是气
所
推演所推动
形成的
宇宙
那么他提出宇宙同源
就是
整个宇宙的万事万物
实际上是
都是由气产生的
所以我们
对待宇宙的
所有万事万物
由于我们同源嘛
所以人
和各种生物
包括大自然的石头
这个
水
木
党等
一切
大家都是
平等的
所以我们要有
像服饰副母量的形态来服饰整个宇宙的万事万物
所以我们可以看到宋如很有意思
坦把自己的境界拔得非常高
到了全宇宙真理这个高度
那么当然他是偏
偏心血这种
倾向的
那么跟他同时带的
还有一位
了不起的人物
就是
少庸
少康杰
当然最有名是研究意经
成了一个活神界
算挂无有不准的
所以在宋朝非常有名
他的思想体系可以称之为是
数本论
就是向数理论
以数为核心
有数之后才有向
有向之后才有挂
所以他提出
先有意力
后有挂向
然后推演
整个宇宙发生发展的全过程
所以
他的民主黄极经事
能够到推十万年
整个宇宙到底是怎么形成的
怎么发展的
我们现在出在什么时代
我们甚至可以从
少庸的书一直推到现在
现在应该是个什么情况
应该每一年
大概是一个什么
什么跨向
主导的年份
这都是原则于少康捷
当然它
这种数本论
或者叫
这个意书这套东西
是理学的
特别讲究推理
特别讲究
这个所有万事万物的理和数
所以它是偏理学的
那么再往后发展
这个周敦一收了两个学生
一个是成号
也就是明道先生
还有一个是他的弟弟成一
也就是一串先生
这两个兄弟
分别
成为新学和理学的真正的创始彼祖
那么
成号和成一兄弟俩都是周敦一的学生
但是他们的思想方法不太一样
成号提出
万物
这个万物都是一体的
然后
理是不离物的
所以我们需要进心
然后
含有
进心含有才能体会
这个理的
大道
那么
成义
一串它更偏向理学这边
它手创的是
万物都有理
理字横存
所以我们需要
成亲
以便于格物穷理
我们后来讲到了王阳明
用格物穷理的这套理论去格主子最后啥也没格出来
所以他甘粹就转
转到了新学
发现了更大的道理
那么成一这套理论
是什么意思
就是万物背后都有理
那么这种理
就好像
我们说
所谓自然世界中间的
比如说万有引力定律吧
万有引力定律
这个定律就是一个公式
这个公式
跟这个
哪个天体没有关系
有没有天体
都有万有引力公式
这个公式
是横存的
永远存在
而且可以脱离天体
独自存在
所以我们要认识这样的大道
这样的
不管是只能方程
还是万有引力定律
我们需要
非常
成亲成义的
去格每一个万物背后的
这种
万物之理
这个叫格物穷理
所以它的基本理论就是
世界上存在着某种类似于公式的东西
而这个公式
跟这个事务本身
是可以分离的
当然我们就可以看到这是一个二元世界
有万事万物
还有它背后的公式
而公式不依赖于
万事万物可以独立存在
永远存在
当然这往后发展就是
朱希的理论了
朱希
就是新的二元论
那么
成号的地址
也有
很多人
继承它新学传统的当然最有名是陆向山
陆向山有一句名言
宇宙几乌新、乌新、计宇宙
就是实际上我们的心才是最重要的
我们心包容整个宇宙我们的心就是宇宙
所以任何的万事万物都是由于我们心念动了
它才存在
如果没有我们的心
啥都不存在
它这套新学理论从成号陆向山一直老王阳民发展到了最高峰
王阳民认为
新就是离
所以
所谓格物并不是说你去格主子背后那个离
而是要把自己的心放进去
把自己的心
跟万事
万物
结为一体
何为一体
你才能误到这个离
所以王阳民强调智良之
就是
我们的
心
我们的行
必须要知心合一
我们只有通过知心合一
把自己的心真正
真的跟万事万物融为一体才能够真正发现
所以
最高的这种
天理
最高的这个东西其实跟我们心
是完全
完全合一的
那么
宋明如
他们的那个时代
碰到了最大问题是什么
他们的时代挑战的关键问题
是如何惯通
性
命
理器
诸多的这些哲学范愁
还有呢
如何实现与咒各种关键的大一头
各种语咒论怎么同一在一起
还有
当然就是最重要的分歧
比如说
性距离还是心距离
珠西这派李学认为
性距离
王阳明路向山
这个城号他们这派认为
心距离
所以到底
是哪派
说得有道理呢
那么珠西
他实际上是以周敦遗的太极本论
作为他的思想的股干
然后将少庸的
数本论
还有
张宰的
气本论
还有明道提出的
万物一体
还有伊川提出的李自恒存
把这几个人的理论
融会惯通在一起
所以成为了
道学
也就是
宿民礼学的极大成者
当然在老后就是轻辱了
轻辱其实
没有做出什么突出的
创建
以这个
天地或者叫宇宙论的这样
这样的伟大的学说
他们没有搞出来
他们的
追踪的或者说
这个承认的政宗是汉如他们讨厌宋明辱
所以在清朝有这宋学汉学的争论
为什么呢
因为轻辱觉得
其实就是
明辱的很多搞法
使得明朝灭亡
被
这个清朝所统治被异足统治了
所以他们非常看不惯
宋明辱那种号高物源
理论宗衡
然后上谈宇宙下谈人心
觉得这套东西
非常的空洞
非常的虚
所以
他们不喜欢这个
他们喜欢
汉如这种
传经之血就是做
考据
做
这个讯估
每个字到底是出住在哪
谁跟谁是什么关系
谁说的哪个理论
他是伟书
谁说的肯定是对的
他们要把这些东西要
整得非常清楚
所以
轻辱做的主要贡献
其实是
建立了严密的考据
体系
然后把古代流传下来了各种
图书不光是书家
包括各门各派的
学说
进行了一次彻底的清理
由于有了这种
彻底的清理
以至于我们现在再看各种各样的书
就知道他的前一后果
结少了大量事件和经历
所以轻辱面临的时代问题
跟宋明如又不一样了
他们面临的问题就是
如何回归正统
回归汉如这个正统
当然在往后
以
带动员
带政带动员为
唯一个中心人物
实际上
掀起了清朝
如家思讲了一次
极大成的
一次革命
某种意义上带动员的地位有点像周敦宜
但是他并没有
开创性的
像
周敦宜建立了一套新的学说
新的如家体系
他没有做到这一点
不过在清理中间还算一个相当了不起的人物
但再往后
那就是近代了
谈似统康有为料评这样的人
他们基本上
最主要的问题是
如何创造改制
就是面临西方的强大的压力
中国要想崛起没有自己的宗教
怎么能行呢
西方有
基督教
中国得把如家思讲变成
如教得变成李教
所以得有一个宁具人心的强大的思想武器
或者叫意识形态
所以他们后来搞的是
所谓吃人的李教
我们现在中国的
后代们最讨厌的从乳训开始
到五四运动
所谓要
把孔妙给毁了
这帮人其实
说的或者最近的最强烈的反感
是李教
也就是在清朝后期
这帮如家所搞出来的
这样的一种
所谓吃人的李教
非常姜化非常姜此毫无生命力
所以这个大概是如家思想
或者叫如家哲学的基本的卖入图
看清楚这一点之后我们大概能够找到周敦遗
他的
他的位置在整个如家思想的位置
可以说他是
千年中转站
往上一千年
一千多年
接上梦子和孔子
往下一千年一直影响到
甚至包括轻辱
轻辱的各种思想说到底
你还是要探讨
李气性命这样的关键
关键词
你探讨这些关键词的理论学说都是源于周敦一样
实际上一直影响到民国时代甚至影响到今天
我们再看下野
除了
这个
如家思想在这一千年变动之外
还有一个重要的
思想节的变化就是
新到家也就是选学
崛起了
特别是在未尽南北朝时代
那么
选学
提供了大量的营养的物质
让后来
送如能够
吸收有效的吸收当然不止是
这个道家还有佛家的东西
所以送如才能开创一种
全新的气象
那么
新到家
选学为什么会崛起
主要原因是我们知道两岸大一红崩溃了
东汉末年
天下大乱三国崛起
最后的两进也不稳定
那么社会各阶层由于统一
这个国家的摔网
所以他们要对政治对经济对文化制度要进行全面的反思和批判
怎么反思怎么批判
手当其冲的就是治国之本的如家思想
就如家思想这套学术不行
而且到了未尽南北朝之后国家已经
碎片化没有办法再统一起来
所以那时候在学如家的这种思想没有什么太大意义
整个社会经济层没有兴趣
也没有现实利益
去从事如家经典的研究思考
或者创造新的如家学术
汉如传经的学术当然也就从此走向摔落传心的学术
更不靠谱了
那么面对政治分裂
还有各种战乱经济交标并还有外足入侵的
比如说这个
这个五胡乱华
北方的十六国大动荡时代
中国社会这些知识经营无力改变现状
所以他们只能选择
超脱现实
某种意义上也是为了逃避政治迫害
以便追求一种内心世界的平衡
或者叫
一种愉悦
按照我们现在的话说
叫躺平
而且不是一般的躺平是深度的往下躺
躺着躺着还要挖一个深坑躺的坑里
然后再不断地深入去挖越挖越深
直到把地球挖穿能够
从另外一边掉到宇宙太空中跟宇宙和威一体
所以选学这套东西他是一种新的道家思想
那么我们知道刚才我们说过道家思想
他是从
汉如中间
主要是由于汉如的古文学派东汉那帮人
把阴阳学家把五星那帮人赶出如家学派之后
阴阳家
转而跟道家融合在一起
这就形成了新道学的思潮
这种新道学
未尽南北朝时代
引发了选学的大繁荣
那么收到选学有两个重要的思想家必须要提
一个是合业
合业是什么人
就是我们看三国演义中间一开始提
提这个时常事不是把大将军合进给干掉了吗
合业就是大将军合进的孙子
当然也是世族出身的
合业
是非常了不起的同时还有一个哲学神统
二十几岁就死了这个人叫王毙
我记得红旋同学中有人说我们要看
一斤看谁的一斤
王毙的周一柱
可以说是个代表性的
非常重要的
一步周一柱
他其实开创了毅力学派
扫相数
我们这汉代对于毅力的住室
把很多阴阳家的东西加了进来
所以
远离了周一的本相
所以从王毙开始
毅扫
就是王毙扫相把
相数理论排除在外
专门讲毅力其实开创了
解读周一一直到现在
几千年以来的
一个新的气象
就是这个哲学神统
二多最死掉的
王毙
这人很了不起
相当有天赋
这两个人和验和王毙其实某种意义上相当于悬学革命的发动者
当然这两个人也通如家学术
对于如家的很多经典也是研究了非常透
比如说我们都伦语的时候你会看到有
合验
对于伦语的很多住室
非常的经典
这两位其实是
未尽南北朝悬学革命的启动者或者叫发动者
他们最主要观点归纳起来有三条
第一条万物有道
以无为本
第二条天地有心
其心为无
第三条
圣人有情
因物无泪
我们知道万物有道
以无为本
这是伦语劳子所说的
天地万物生于有
有生于无
但实际上大家对于有生于无这个无的理解
劳子并没有给出
他自己的解读
实际上他讲的是
到这个东西
很悬妙
以至于我们没有办法用一个名字去称呼他
实际上有生于无是
有名和无名的概念
他没有名字因为
没人说了清
或者叫
不可说
那么何言对这句话是怎么理解的
他说到为无
如果说到的本质是无的话
那么他是指他非具体的
非具体的有
所以说他是无
因为他不是具体的有所以他能变在群友
也就是他虽然不是某个
有
但是在所有的有中间都有他
这是无
王毕的解读是什么呢
盗者无知诚言
无不同也无不由也
矿之约盗既然无体不可微笑
所以综合这两位的解读就是盗无体
盗无形盗无下但无所不在
注意
实际上他们这种解读把老子的原因
做了一定的挥这个发挥
老子说到实际上是没有办法用名字来解读的或者不能给他下规定性
因为他是最高的第一意我没有办法给他肯定的一个描述
没有办法给他下
肯定的规定性
从产宗这个角度来说
你要给任何的第一意下一个肯定的规定性
那叫死语那该打是否会打你的
他们对这个无其实下的规定性
就是盗
没有体盗没有形盗没有下无所不在
这是
河宴和王毕对他对这个无的巨大的发挥
然后天地有心气心为无
这也是非常重要的一句话
天地有心这句话其实原因已经的富卦
富卦的探约
什么叫富
见天地之心呼
就是富
期限天地之心是什么意思就是一样来富
我们知道
在周一中六非常重要
过了六七是什么
七就回到了一
所以一样来富
就是天地之心
代表天地横长的不变的
一种心
但这个心某种意上还不是后来佛家的心
但是
它更像一种物理的
一种
横长的性质
或者叫一种道理
那王毕对这句话的解释是什么
负责
反本之位也就是
反回到自己的原本
天地以本为心者
就是天地是有本的
这个本就是我们称之为他为心
这个
本和心是什么样呢
既然制无
世纪本也就是他
非常的就是
就像无一样的
跟无没什么区别
既然
没有任何的生
没有任何的行
没有任何的向
若其
以有为心就是这个东西
它一定是无
为什么呢
因为它如果有的话那么
万事万物
一类
未获据存疑
就是万事万物
都不能够近期来呀
所以它的结论是什么
本是没有心的
只有本无心
物才能够近期来呀
而且这个物和内物
是彼此不可转化的
物就是物
这个此和笔
是永远不能够相互转化的
好
第三个重要观点
胜仁有情因物无内
何言以为
他以为什么呢就是胜仁是以情
以理化情
比如说
如果说
某个胜仁的
亲人去世
当然他会很难过
但是由于他知道这是天理
这是不可围抗的
所以他可以用这个道理
来使自己的
卑情得到这种话
这个叫以理化情
所以胜仁呢没有喜怒哀乐
因为
他们的水平很高
他们能够以理化情
但是王毕这个哲学神童
他的
哲学理念更高一些
他认为
胜仁虽民理
他虽然懂得很多道理
但也有自然的性情
我们不能否认
他有
悲欢离合他有喜怒哀乐
那么胜仁之情在于什么呢
因物而不累于物
就是虽然这个时刻由于这个
事情
我的自然本能会感到难受
但是
我能够很快放下这个事过了之后我立刻就能放下
所以这叫因物而不累
而不累于物
这样的观点最以后中国的
产宗和对中国的
后来的宋明如产生的巨大影响
除了这两位之外
还有郭向和向秀
不知道他们谁住的装子住也许是合住也许是相互参照无所谓
那么这个装子住实际上代表了一种非常高的
玄学的哲学灵魂
体现在这边书里头
它里面也有三个观点
主要观点是
倒所在皆无
道先于太极
这个某种意义上有点像
他们这个在往前的
合眼和王毕的
万物有道以无为本有点像但是他明确提出倒是在太极之前的
比如说老子说
倒是无
我们刚才说了他是指无语明之类似就是没有办法给他教一个名字没有办法给他下
规定性
郭向是怎么理解的倒无所不在
而所在皆无
就是倒是
无
所以因为他是无所以他在太极之仙
而不比太极更高
因为他没有
但是有无所不有
所以我们可以看到玄学在这个问题上争论了好几百年
这个本到底有还是没有
有人归纳成纯粹的虚无纯粹的空
有人认为他其实有
他的有体验在
虽然
看不见
但是他却无所不在
这是郭向的观点
但是除此之外他提出的第二个中央观点是万物独华
什么叫独华
就是
万物是生于有有生于无这是传统道家的观点
那么传统道家认为
这个所谓的有是一种自为存在
他是源于无名无法命名的道
那么
郭向对此的解释是
无不能转化为有
有也不能变成无
万物是自生
就是自我发生自我进化的这叫独华
那么这话什么意思就是万物的诞生
是源于宇宙之间所有事物之间的相互联系
不是有一个具体的东西
一定会产生它
那么当然这就存在了一个
这个物和内个物之间的关系就是此物和笔物之间的依赖性
有依赖性
因为一个物的存在要依赖好多的相互关系
所以万物是普遍互联的
既然是普遍互联他们中间就有冲突有矛盾
所以他的推论是
万物独华有其必然性各个事物发展有其自身的规律
那么
有此再发挥就是
社会也好
国家也好制度也好
他的成败
衰亡
制乱
这都是自然现象因为各自独华嘛
所以那些
点那些点章啊那些道德啊那些
李这个各种理数啊等等应该顺应万物自然
就是你要顺着万物自然的本性走
这才是
无微而无微
所以他把
无微
把到家的无微上升了一个更高的程度就是
如果万物独华这个理论成立的话
那么我们应该顺着事物的本性来
这叫无微
好这就引发了第三个观点
既然万物
和王朝国家如此那人不也一样吗
人都有自己与生距来的天性啊
所以
所谓的无微对于个人来说就是顺着自己的天性一点都不要去
违反自己的天性
所谓帅性而为
这样才能达到
终极快乐终极自由
还有终极的境界
那么终极自由是什么终极自由就是无我
就把我都给忘了把我跟外界事物
彼此之间
这个界限给忘掉了这叫做忘
终极快乐是什么是帅性只要我按着自己的
语生就来的天性做任何事情帅性而为呀
终极境界就是
我
跟万物
成为一体
完全没有彼此的界限
自我忘却
达到跟万物无差别的境界
如果人跟万物融为一体帅性自由自在的生活
这不就是竹林七嫌
他们所代表那种
风流生活的真地嘛
风流生活讲了不就这个事吗
所以
他的哲学的源头是在
郭向
他的装子住
当然有一句这个名言很有意思
就是有人说曾见郭向住装子
其实是装子
住郭向
这说话什么意思
就是
郭向拼命在理解装子
在给他一条一条下规定性其实
输不知你所做
做了一切这事情
实际上是装子思想的展开
是他在住你
这是有点黑个耳励的意思了
就是绝对
就像
宇宙大爆炸那个原点实际上中间隐藏着万事万物所有的原理和所有发展的进程
所有的关系全部在那个点里头
随着事务的发展宇宙
爆炸炸开之后一切万事万物的相互关系
其实早在以前就已经注定了
万事万物的展开都是为了
一方面是为了
诸节
所谓的绝对或者叫上帝的意志
另外方面也是上帝意志的自然展现
这两者是相复相成的
所以
新到家选选提供了大量的营养
哲学营养
而这东西是在以前的春秋战魔时代
那个如家思想是完全不具备这样的
图养的
当时没有人提出这么多
非常先进非常学妙
而且很有深度的
思想
那就是
我们所说任何思想都要源于当时社会
能够提供的思想的营养
这个图养飞握
数就长得高
如果当时整个社会没这些营养
那你的思想大数是无法成长的
我们再看下一頁
下一頁就是
佛家
就是佛教进入中国之后
佛家哲学思想了麦洛图
这张图我花了很多时间
因为需要
主要是依靠
朋友兰的
三本书
一本检史中国思想了这个哲学思想检史还有两本
他的
详细的介绍
可以说朋友兰这两本这三本书提供了巨大的帮助
因为否则的话你要把
佛家
这个各门各派的思想和他的精华体验出来
我们知道佛星可成天上万哪从哪去找话
你从哪去找这一句话
他最重要的几句话他最重要的哲学观点是什么
那可真是
汉牛冲动的经典
对于一个人来说你号手群精也来不及
所以
朋友兰这三本书其实我反复研究大概有七八变
然后把所有的
佛家的重要的这些大家大思想家的哲学观点
他的佛教的学说倒不是特别重要
观点是他佛教学说所建立的
哲学的方法论
我们重点关注这个
那么哲学传入中国
施加蒙尼创造了这个
佛家思想吧
这个基本上跟孔子同时代他大概是公元前五到五十几活六十几
具体时间不清楚
因为印度人对于
记载一些具体的事务或者时间不是太在意因为
转世轮回一轮一轮了
几千几万年根本不算上
所以他们对时间的精确性没有这么关注
那么施加蒙尼创立的佛学
主要
当时就已经出现了
他的核心观点是远起论
就是一切的
行为都会有音源火
这个音源业报
由于有了音源业报所以你会在
轮回的轮子上
不断的成肤
然后你要想解多出来
就必须得
认识到问题的本质
就认识到
其实一切都是空
认识到这一点之后你才能摆脱这个英国轮
然后才能摆脱
报应
才能摆脱这个
所谓轮回之苦
然后才能达到叶盘
基本思想
中间最重要的
要涉及一个
这个所谓空有之争
其实我们看到
佛家和道家为什么有很多共同之处
道家讲
有和无
到底有没有
他的本体究竟是有还是无
而佛家也在争论这个问题
就是空和有了问题
就是佛性或者叫佛体
到底是空的
还是有
这个问题争论了
很多很多年
一直到
我们看到一直到现在其实还有人在争论
空有之争
那么佛家思想对中国哲学的最大的贡献有两部分
一个是宇宙之心
在
佛家思想进入中国之前
我们所说的这个天地之心
亦经中间那个天地之心还是天
物理性质
还不是真正的心性
不是真正的
我们所说的这个心
这个是由于佛家的
引入佛家哲学的进入中国
带来了宇宙之心的概念
还有呢就是父的方法
父的方法是冯友兰的说法
其实他的基本含义就是
靠职军和顿勿
我们是要西方哲学是靠推理
不管是压力是多德还是黑格
不管是变成逻辑还是演义逻辑
都一样
他其实靠推理
一层一层的增加内容或者增加知识量
父的方法是直觉动物越往高
实际上需要的知识越少
到最后
一直达到无物那是最高境界
当然这个就涉及到两种不同的方法论
一会我们会讲到二第一层级的时候会
进一步发挥这一点
那么他的
这两个
宇宙之心和父的方法直觉动物对中国的影响
首先
在
两近南北朝的时代
佛家思想刚刚传入中国不久
应该是从西汉莫东汉出进入中国
但是当时还不是一种特别有影响力
到两近南北朝的时候形成了巨大社会冲击
这个叫外部冲击
那么在这个时代
最主要的理解佛学的方法叫格议法
就是以道是佛
用道教思想来解读佛经的含义
你比如说
在两近时代
两近南北朝这时代吧
曾经出现了六家七宗
其实都是以道学
都是以道家的学说来解识佛学原理
本无宗
和本无异宗
两者其实是一回事
讲了都是
这个佛性的本体
这个佛的本体到底是有还是没有
他们认为是没有
是空
就是真正的空
啥也没有
这是受道教思想的影响
有生于无
万物生于有有生于无
无就是啥都没有
当然还有记色中记色中中间要分成两派
你比如说
有粗色细色
就是像
原子电子那叫细色
还有表面上了物质填出的颜色或者叫属性
他们提出
粗的色
这是空的
细色不空
就是原子电子那个东西是真实的
而表面上显出的
比如说一个金属
他的表面
不管黄金白衣
那个你看那个表面的性质
那是空的
当然
还有一派认为
只要是色都是空
其实这还是在用一种道家思想
在用有无的思想在理解佛学
所谓格议就是我们
接受到一种新的思想之后首先我们会从自己的经历
从自己的知识中去寻找
对我能够打动我的那一点是什么
一听到有和无
明白明白无
因为我们成天
在争论有和无真
这个问题争论了好几百年
所以他认为佛家的东西不过如此跟我们这事相通的是一样的
其实这当然是
有一点歪曲或者有一点这个
不能够
这个就是经常会犯一篇概权的这个错误
就是因为人家是有人家的
逻辑体系和逻辑结构的
而你只是看到了一点你用你自己最熟悉一点
去胖
觉得人家那点起发了你
但实际上他是个体系
不了去体系
仅是靠点对点理解那是不高的
心无宗
时寒宗幻化宗这都类似
还有原会宗就是原曲
一切
都是起于原分
原起带来一切
幻化宗讲的就是
这个
人生如梦
一切都像梦幻
万事万物都是梦幻
其实这是源于
装子的这个装周梦迪
到底
装周梦胡迭还是胡迭梦装周啊
等等这全是道家的理论
所以六家七宗这套东西到了后来
就被逐渐放弃了
所以中国的所谓佛家中我们很少听说
还有这些因为这些已经被淘汰了
是进化早期的产物
是各一法
以道是
这个以道是佛的那个时代
一个最根本的改变是由于
邱摩罗时
到中国了
公园四百零一年进入长安
然后组织了一大批学者翻译
佛学真正的经典
因为在更早时代
佛学经典来了还比较少
没有
系统的大规模翻译
而且翻译了非常不准确
邱摩罗时他是一个非常
水平非常高的
计通
繁文又通汉语
所以他的分析非常的准确创造了大量
直到今天我们还使用了佛家的词汇
其实佛学的思想对中国大概贡献了两万多个
我们日常经常用到的词汇什么一差那什么
立地成佛等等等等都是源于
那个时代他的大规模翻译
这个翻译过程中
邱摩罗时创造了试一法
试一法就是
用佛家的理论体系用
这个佛学的
他的逻辑结构来解读佛学
所以
他组织一大王人
翻译了大量的
这些大量的佛学经典
都是那个时代翻译的
然后这些佛学经典
对于后来创造中国自己的佛学体系产生的重大作用
当然在他手下有好多
特别出名的学生
其中有两位
一个是道生
一个是森兆
这两人特别
对中国哲学使影响特别大
道生
有四个重要的哲学观点
第一叫善不受暴论
就是
如果说
我们做任何事情都会有业报
就是
都会有报应的话有因有果
那么
那是因为你有职念
假如你没有职念呢
你是无心为之呢
你是没有用心
是无为而做的呢
无心就没有职念
没有职念就不应该有果报啊
你的业就不应该有果报
这叫善不受暴论
非常重要
还有呢
顿目成佛
这也是中国独特的
因为在印度的佛学中间人要
转世轮回好多好的圈
积累大量善行
然后各种业报
然后要慢慢的积累直到
经过若干独儿了轮回之后
你才有可能误成佛
但是
道生提出
顿误成佛
就是成佛什么叫念盘
什么叫念盘就是我
跟
无
结尾一体了
我跟这个虚无结生一体了
那么无这个东西是不可分割的
什么叫无
便有就是无所不在这个叫无
他怎么分割呀分割不了
所以我要想跟无结尾一体而无法分割
那么成佛就只能是对无而不可能是见误
关于见误论和对无论在佛家立上又争论了很久很久
第三观点叫激可佛
一切众生
都有佛性都可以成佛
包括一产提认
就是那些见明没有佛性的人
在印度是有一些人
永远不能成佛的
指着就是这些人
但是道生提出
结可佛
所有人都可以成为佛
他当年提出这个
观点的时候被他在南京奖学被很多这个
道家人
被很多佛家的高森痛骂就把他赶走了
就因为这个跟
佛学的经典讲法不一样
直到后来
新的经书
被翻译过来之后才发现
确实人家
经典都是要蒙你提到过
一切众生皆有佛性他是可以成佛的
这是我这个道生的
第一位大大提高
因为他是通过逻辑推演出来的
所以这叫有道高森
还有呢
服务进图论
就是佛
不是一定要在西方的某个极乐世界那儿待着
佛的世界就是现实世界
就好像一个人
藏这个在惊气的一个收藏实力头
他满眼看到的都是惊气
有各种样
有动物有各种雕像等等
但是对他来说
这些像不重要他看到了全是惊
所以
就是
对于
这个所谓眼中只有惊而
没有像的人来说他只看到本质不看像
他在哪生活是一样的就是在在乌卓的现实世界
他也不会受影响
只见惊而不堵重相也就是
在现实生活中他只看到佛性只看到佛而没有其他任何东西
所以这叫佛务进图论
松藏
也是四个中民观点
就是首先
新色二分
也就是说他用到家的
比如说阴河阳
他认为
阳是代表一种清
阴是代表一种卓
那么清气就会
向内
成为新而卓
卓气向外凝成色
那么新
是对于阳动
阳动就是让新会动
色是对于阴境
所以
这个
松藏首创中国非常抽象的哲学抽象的概念
就是
新
和色
这是二分的
这叫第一次把新
从一经中天地之心
上升到了哲学之心
松藏是首创
第二个重要理论非常关键叫不真空论
什么叫不真空论
就是空不真
没有真正的空
什么是空吗
阴河就有
阴河散了就没有
比如说我们
现在看到了这张桌子
它是因为有树
树有种子
然后还有工匠
最后把木材砍起来工匠把它做成了这张桌子
所以它是由于阴河各种
阴河机会
它才存在
如果这些阴河散了
没有这些阴河
它就不存在
从这个医来讲它就空
所以
这个叫
有非真空
就是
它的空
是源于这种
阴河机会
从物的表象
从物的层面来看
阴河机会
所以
源聚在一起就有
阴河散了它就没有
从这个角度它就空
但是真正的佛性
它并不是
这个有非真有
空非真空
这个佛性本身
可不一定是空的
这个是
不真空论的
观点
它的观点的核心
它实际上在谈
佛本体
和
外面的所谓的法性和各种外部世界之间的关系
还有一个重要观点叫物步签论
就是过去的
已经过去了
今天的东西是新的东西
这就
大部分都会这么认为
这叫物有签
比如说
这个我来自于成都
成都二十年前跟现在显然是大不相同
那么过去的成都
和现在的成都
不一样了所以我认为物有签成都这件事务
发生了变化
僧照认为
动而飞进
一起不来
进而飞动
一起不去
顾物步签
比如说
用到成都这个例子上
成都是进
还是动
成都过去了成都永远停的比如说
1990年的成都
他就是那样
他不会到今天来
那今天的成都
也不会像其他地方去
所以每个时刻的成都
都是一个横久的存在
都是
用横
从这个以来讲
物步签成都没变
每个时刻
他的成都都是真实的
用横的
那个状态
所以物步签
他为什么要扯这个事呢
物变还是物不变有什么意思呢
有什么意义呢
主要是为了说明二利益
二利益就是俗底和真底
一般老百姓
或者一般人吧
他们认为
事务是在变化这叫俗底
就是
通俗认为的真理
如果认为
成都没有变化
就是不签这个是
真底
就是佛家这些人会认为
你们所说成都一直的变化
其实这是
一个
俗人的观点
那么从佛家对了来说其实没有变
不签是真底
但是说签与不签呢
这两者都是俗底
成都到底变还是没变
其实我们纠结与
这两个东西到底是真是假
就是太偏制
这个还是俗底
我们应该说
成都
没有变
变
这个
他非签非付签就是非变非不变
这个才是更高一级的真底
当然
这个是二利益理论他是有一个层级论的
那么早老后我们看到
这个是格议法的时代
到了是一法时代就开始以佛
来是佛了
就是与佛学的经典
和佛学的体系
逻辑结构
来解读佛学就像我们现在一样
中国现在我们读的全是西方的
各种学们从经济学到政治学
到社会科学到
逻辑学等等
我们
通过读黑格尔的小逻辑来理解黑格尔自身的意思
而不是
从到家如家或者佛家的
某一个概念听
黑格尔讲他也讲有也讲无
这个我们懂了其实不是这个回事
你是要用他的体系才能真正理解他的含义
这个叫是一法
是一法
在随堂期间
随堂出期吧
这是佛家的一个主要的趋势
就是开始进入内部消化了
以体系来理解体系
在这个时代出现了很多大师
中国的基本上八大
这个所谓佛教的体系都是在随堂
那个时代主要是随堂这个时代
还有
随之前的
这个
比如说极藏创到三论中
这个是在之前
然后
天台中为是中
绿中进主中华盐中
这个包括产宗秘宗这都是堂代
这个随堂之后创建的
比如说极藏创建的三论中主要依据
就不落实翻译的三本著作中官论百论十二门论
什么意思呢
极藏
他所提的三论中
极藏最重要的一个贡献
这个大师最重要的贡献
是提出了二第一
层级论
就像我们
核心科讲到流动性的层级论
或者叫货币
层级论是一个道理
分层级
就是
真地
和俗地是要分层级的
在低级的真地
这个低级我们说他是真地
他在高级来看就是俗地
主要
这跟我们的
准备金和这个
银行创造的信用
包括影子银行体系
是一模一样的思路
我们一会看这个二第一层级图
我会用类似层级度画出来大家一目了人
在这里就需要记住二第一是分层级的
低级真地在高级是俗地
高级的真地
是要否定低级真地的
然后
还有呢
级藏提出
一共有三个层级
其实隐含了还有第四级
一会我们看到这个图的时候
我们一目了然
否则用语言说很容易把脑子说乱
这就是研究佛学的时候其实
有点像研究黑格
因为它的理论体系非常严密
非常严密就得很烧脑
那么这是一种
三论中或者中道中它是一种比较
佛家中一个比较
靠
空的这样的一个
宗害
它认为最高级的真地是什么是毕竟空
所以东西都是空的
所以三论中也被称之为是空中
或者是法性中
法这个性
最后是空的
毕竟空
那么与它相对立
就是
玄葬
唐僧与金取回来了很多真金比如说成为一师论
这都是它自己翻译的
这个不是舅目罗士
它这套体系
它自己
找了一帮人
从印度带了十六年回来之后
带了大量的
成为一师论的
这样的一套理论体系
进行了深度的翻译
创造了维持中
或者叫法象中
这个
玄葬的维持中
它强调什么
实施最重要
实外无物
这个实
就有点像
我们跟它所说本体
它是本体的概念
本体之外
实之外是没有任何东西的
佛性
不可能是空的
纳根极藏所说的毕竟空
这起不去直接矛盾吗
对
他们是直接矛盾而且尖锐的矛盾
实不空
和三论中的最后的
毕竟空讲的都是
佛的本体
就是佛学本体
到底是空
还是有
那么
维持中认为
十分八个层次
比如说最底层
也就是第八十
是阿拉耶什
也叫种子石
里面藏着所有法象的种子
一切法象的种子都在
这个实力头
那么
所有这种子可以分成两类
有漏种子
和无漏种子
有漏种子就是
即是尖法
即是世界各种各样的法象
它的原因
因为它是种子嘛
它有因就会有果
这些有漏种子所产生的一切猪象
因为它没有自信所以是空的
它还是靠阴源
没有阴源它自己啥也不是
这叫有漏种子
无漏种子
就是
初事件主法的
这种根本的因
它是有自信的
有自信就是
它有自我存在的依据
所以它不是空
它是空
那完蛋了
所以它认为
法性不空
佛性不空
佛性不空的原理
就在于
无漏种子
它自信
它有自信
有自信就不可能是空
但是
并不是人人都有无漏种子的
所以不是人人都能成佛
其实它这个问题
在这个
到生这个年代
到生已经批判过了
但是
选藏带回来的经书
它仍然有这个看法
不是人人能能成佛
那么这是
最底层的
种子石
或者叫
阿拉耶石
在网上到处第二层
第七十
是默纳石
默纳石就是一种
审渗思量
一直在想一个问题
一直在追踪
一直在
考察一直在
这个
直于
我
魔法猪象
就是它
一直在思考这个问题
它当然代表了一种
我直法直
这样的一种
这样的一种意识
当然
到处第三层第六层就是
所谓的意识
跟它类似
但是比它要钱
所以
除了
这个
最底层的
阿拉耶石
第七层是默纳石
然后在网上是
意识
盐尔比蛇身等等
我们现在所说的意识其实就是第六十
所以佛家创造了大量了比如说
意识形态这个意识哪来的
佛学来的
维持中来的
所以佛学对中国思想
其实起到了巨大的推动作人创造了大量的概念
那么还有
所以这两派是
坚决
坚决矛盾的
坚决冲突
那么在两者之间就是质疑大师创造了法华宗
天太宗
也叫天太宗也叫法华宗
这是中国第一个
本土创造的
佛家学术
这一大师提出了与周心的概念
就是心外无物
佛心最重要
心之外是没有
本体之外是没有其他的诸法的
佛性就是心
这跟维持论又不一样了
这个又有所不同了他是介于两者之间的一种理论
一切诸法
都是以心为体
第一次明确提出
心是体
而这个体
有然有静
就是又有好的又有坏的
这是天生的
种子类就有的
即便你成了佛还是会有染静之分
那么
诸法生灭
心无生灭
这个叫什么
这个叫真如
也就是与周心
这个与周心是横存的
不可能他是灭的
从这个叫来说
跟极藏的
毕竟空是不同的
他称之为
这叫真如或者叫
如来藏
当然也有人说是如来藏
就是这个如来藏里面藏有
一切法性
包含一切所有的法性
而每个法性
都是如来的全体
那么
诸佛和众生
是完全一样的
他成了佛还是
有染静
有静染
二性
所以诸佛
与众生
相同
从这个角度来说相同
而不同地方在于
他有意识
他绝还是不绝
众生是不绝
而佛成佛的人他是
有这个知觉的
当然
就是
天太宗
他后来的大使战然大使提出这个更重要的观点就是
物物皆有佛性
石头杀力
每个都有佛性
好家伙
本来佛是指了是
有性情之物
有生之物
而他把它
变级到了宇宙的层埃
每个层埃都有佛性
这在哲学上达到了登峰造集的
这样的八高程度
好我们来看
到了中晚堂
这个时候
中国的佛学开始进入第三阶段
我称之为是
生意法
格异是意志当然都是
佛家的教法
生意法是
我们自己创造出了一个新教法
就是开始
以佛家的意理来创造新的学说
表达新的意境
比如说表达到家的意境
表达佛
这个如家的意境
是用佛的
佛学的意理和他的表达方式
来
表达中国的东西
所以他叫意佛
意佛意来创造新的
新的佛学或新的意思
这当然最著名的就是
陈宗
那么
进土宗
包括法座那时
创造了华盐宗还有会能
六组创造了陈宗大家都已经很熟了
当然还有
不空那时创造了蜜宗
这个
跟中土的关系
稍微远一点
那么实际上我们看到这些
各种各样的经书
实际上
他们就像漏斗一样
要经过中国的
思想过的预期
中国是有固有思想的
比如说
度真空
这就是我们看到了
森罩所提的
没有真正的空空不真
这是中国跟身帝国的一种说法
包括道家中我们刚才所说的
其实是
无并不是真正无是无所不在
无所不由
这个叫无
除非你走了特别偏计说真的是彻底啥都没有
但是这种在
我们看到刚才很多的国项
像他们
并不是这个看法
还有
不真空有行动
就中国强调疫精中
君子自强不稀啊
怎么能停下来呢
而印度佛教那个念盘是绝对的既然的禁止
这在中国是行不通的因为中国强调
必须要永远的
就像
前道一样
必须要生生不稀
君子自强不稀
所以这些东西强调的是
在中国
他的哲学脸中
必须
动必须是行动
永远都有动
不能够强调某个东西绝对禁止
这个我们的观念是接受不了的
还有接可佛我们来所说的
倒是能观点这是原子一梦子
人接可为遥顺的
每个人都是平等的
所以所有人都可能成佛
即可佛即可佛是什么意思
不仅仍然可以成佛而且马上就能成佛
精生就能成佛不用等能回这么多圈
因为中国的思想体中对轮回是非常陌生的
而且直到今天
大部分中国人是不接受
轮回这个概念的
所以印度的佛教到中国之后必须要经过过律
这个过律就是
我们
要想成佛人人可成佛而且精生就要成佛怎么办
所以我要顿物
为什么顿物
就是因为我们不相信有
轮回这个概念
所以你说精生成了佛
那其他东西都白谈都白扯
没意义
所以经过中国的这种思想过了一期之后
我们看到
形成了三个比较稳定的
影响比较大的
现在仍然影响比较大的产宗进土中
华盐宗
稍微弱点 天台中也稍微弱点
主要是进土和产宗的
它的后续的衍生
衍生派别吧
那么我们可以看到在这个
三大的中国自创的体系的
包括天台应该是四个比
重要体中间
这个法藏大师提的
它的主要观点是通过金屍子论
当年五泽天问他
什么是你的
华盐宗的
最根本的原理啊
你用一句话给我说清楚
那怎么说的清楚
所以法藏就用
大门口
电台门口的屍子说这个金屍子我用它
可以做理论是
给你解释一下什么叫华盐宗
就是什么是不体什么是
什么是本体什么是表象
本体世界就叫离法界
现象世界叫是法界
那个金子那个本体
和它表面
表露出来那个
黄金的那个颜色或者黄金的那些
外表或者那个像这叫是法界
本体自信清静
原名城市横昌不变
当然我们可以通过
这个描述可以看到
华盐宗也认为
佛的本体
佛学的本体
是有的
绝不可能是空
是横昌不变的而且原名城市
自信是清静的
现象界
没有任何自信
这是基本上所有的宗派
统一的观点
都是因缘
那么它就会有一塌性就是依赖其他的东西
变辑性就是变辑所执性
这个变辑所执性就是
对很多东西的
偏制或者叫我们说叫执心执念
色空无效
当然色
当然是空的
因为它也是源于各种样的
因缘机会
像也是不存在的
原生无地
主要是由原
原生原
原灭来决定的
所以这些东西的无自信都是空
那么现象界每个事务
接触全力
而且都包含全体现象界
这一点很重要
这个跟这个如
这个如来脏
提出的观点是非常相似的
就是
如来脏里面藏有所有法性
每一个法性都是如来全体
而它提的是什么呢
现象界的每一个事务都具有内在
内在具有
佛的全部的
理都在里头
而且包含全部现象界
它称之为是
英陀罗
英陀罗网的一种境界门
什么叫英陀罗网
如果具体形象来说就是
佛家讲了一种
像英陀罗那种猪子
是一种
绝对清澈绝对
能够有反射性的
这种猪子
所有猪子掛在一个门连上每个猪子可以相互
把对方的所有的
对方的猪子全部印照在自己
里面
而对方也能把
这个猪子
彼此之间相互印照
层层疊疊就像我们看两面镜子放在一起
层层疊疊你可以看到无穷无尽的东西
这个英陀罗
英陀罗网
讲的就是这些猪子
能够相互彼此应设能够
每个东西都代表对方的全体
或者代表所有的
所有的这些
一切法性
所以这个东西很像全息理论
每个局部都代表全体的佛性
这
都代表如来的
如来脏了没有所有的东西那不就是全息吗
所以这是个非常重要理论这对于后来
宋明如夏
特别是对珠希提的这个
太机
一语万之间的关系
有重大的影响
那么法当认为
成谱在这儿靠绝
就是
这个
现象界
是无实的
要绝查到这一点
最高进届是逆盘
进入逆盘要靠望
望什么呢
望自己的本体和现象之间的差别
无差别
你就到了望这个进届
当然还有这个
潜宗
潜宗宗
看来它是以道心
道家选学之心在驱动佛里
创造新的一种哲学的
体系或者是哲学精神
虽然还是用
佛的思想和表面来表达
但是
它是一种
全然不同于印度佛学的
纯粹的中国的
佛教
潜宗是最明显的一个
例子
它提出就是
既行祭佛
飞行飞佛
潜宗把空宗发展到的极致
三论宗的时候我们谈到闭禁空
潜宗把这个理论发展到了
发展到了
最极致的状态
不仅法界借空
就是外面的万法借空
就是所有的看到的猪像都是空
甚至连
佛心或者佛心
这个本体
到底是空还是有
我都做忘了我都不知道
因为无法区别
这就达到二第1
二第1的最高境界
最高征地是什么
不可说
所以潜宗的
最高境界是你不可
不可以对第一意下任何规定性
只要你说肯定的规定性
都是死予都该来打
那么
潜宗其实是用到家了无心无为
来创造一种心的东西
创造一种心的境界
而且它必须要经历跳越悬崖
这样的一种心理经验或者叫
同底子漏
跳越悬崖就是
你明明觉得自己跳不过去但是一定要有信心
你得赶跳
实际上你跳了过去
这叫动物
动物还有一种感觉就要
同底子你本来这个一桶
一桶水装了
装了人生的各种各样的疑惑
各种问题
但是有一天突然就好像同底子一下
掉了
没了
所以东西花了一下全部
脱落了
不是说你解决了所有问题
而是这些问题根本就不存在了
必须要有这种心理经验才能达到顿物
然后才能达到预到合一
主体和客气之间的界限完全消失
也就是
这个
融入了与万物无差别的这种境界
所以
无心无为
故善不受报
摆脱了轮回达到了铁盘
那么顿物之后呢
该干嘛干嘛继续过你的普通生活
这个时候所有事情都是佛士
你看到周围的一切都是佛陀
这个叫顿物之后
还要白石肝头更进一步
实际上就是
还是像普通人正常生活
但这个时候
你已经跟原来那个境界完全不同了
因为你已经跳业悬崖了
所以他极大的启发了
送如送明如对于圣人的理解
圣人不是说高高在上
远离城市在进土中待着
圣人就是最普通的一般人
他已经达到了
城圣成佛那种境界
他已经完全跟万物
结尾一体他已经完全融入
没有
就是达到物我的境地
所以
他做所有日常生活
生活的事
没有任何的跟普通人没有任何区别
但是他是
有知觉的
这就是本质差别
所以
到了后来为什么王爷明说
知形
智良知要知形合一就是
我们在日常生活中的每一点具体的事情
每一件具体的事情中
都可以成佛
都可以成圣
这就是源于
陈宗的
哲学理论
所以陈宗用佛学的形式概念和逻辑包括修行方式等等
创造出了一种
到夹最高的境界
和全新的一种精神
当然也
也为如家提供了很多重要哲学思想
我们看下野
那么
佛道哲学提供了大量的基因汤
就是从两进一直到
北宋之前吧
创造了大量的哲学营养
使得整个新如家思想
生长那个土壤极其废物
比如说
二第一
刚才我们说的这个金字塔
就像这样一个金字塔
实际上跟我们的
货币成绩金字塔
基本上是一样的说明
西方的很多逻辑是相通的
这个金字塔什么意思
右边
我们称之为是现象层
代表俗地
普通人认为的真理
左边代表着
真地
代表着本质层
但是这个真地的俗地又不是
仅仅在一个层面上
它又呈现一个
仓积性
底下,月尔,最好
却跃下
越是磁滴
越往上越到真地
实际上我们可以明眼看
至少分成四个层级
比如说
如果我们说
有
这个
一般人说的
lood
普通人认为这是真理
成都变了变了
很多人说变了
其实
是一个磁滴
真地什么
成都没有
变
20年以前
三十年前每个时刻的成都都是永航的
所以这叫一空破游
就是如果你是俗地的话我一定是破
好这样一来了话有和无就成了一个
就是说无这是真地
这个是代表一个更高水平了一个真地
这就好像是用资产创造信用
那么低级的资产
实际上是高级的信用
到更高一级他又成了俗地了
当你还在说有还是无是有事无的时候
这又成俗地了在更高层之上
那你这个东西还是有
就是所谓的是普通真理吧真正真理什么
以得说非有非无
这个是比你更高级的真理为什么
我们可以看到这就设计到
有和无这是折设这个佛家折缺了一套分析方法
有和无日吗有有语无这是二边
二边代表了两个矛盾各处一边
所以见二边就要否定
见二边就必须破
这叫不二中道一定要走中间的道路
走中道只能往上走走到上一个成绩才能把
下面的矛盾否定掉
好当我们说是有事无数这又是俗地
实际上他是真地在这个层子上
第二层级上非有非无这才是真地
因为你说的二二是什么有和无这不是二吗
不二呢非有非无
这还是两边呢两边就得否
只要我看你出现了偏制
只要我发现你存在任何的偏积
或者任何站一边的时候都得否
那一否就往更上已经否得第三级了
所以在第二级是真理的东西到第三级又是俗地了
这个支持好像银行的准备金
你到了中央银行到了美联储
这哪还是准备金呢
你不就是美联储的信用是美联储的复债
他所对应的就是真正的资产了
当然我们所说非有
就是所谓是有事无还有非有非无
这又成了俗地为什么叫俗地
因为你心中还是会有一种有和无的差别
你只要存在这有和无
这样的意识这不还是偏积吗
所以我们所说的他的左边二和不二
这个是有事无这是二
不二就是非有非无
左边这一边资产向下或者叫
本质层你说的是非二和非不二
这两个非非
非非有非非无非有非无
这叫非二非不二
这两边不还是两边吗
你只要是两边就必须要否就必须要破
那就破到第一层了
第一层是什么第四级
所以极藏的所谓三级分层论是不科学的
你一定还有第四级
这个逻辑上是必然
到第四级就是剥热空了
最高智慧了
空的
原起信空
到这个到这个层子上
按到产东说吧
就不可说了
这个时候再说就不行了
再说就要打板子了
因为第一
没有规定性
其实我们该看到非非有非无
这其实中国有句成语叫想入非非
为什么叫想入非非
就是因为大量使用非这样的词
到第三级的时候
当你想有和无道地是有
还是无成都到底是千还是不千
成都变还是没有变
到了非非这个程度
你就一定想不明白了
太绕太绕太绕
所以我们形容某个人想入非非的时候
其实就是脑子想不清楚了
脑子成降火了
这叫想入非非
所以对佛家对于中国词汇
对于中国的文化
创造了大量的这种概念
这个二零一的层级图
如果不用图来表达
用语言表达
大家想多了
看多了一定会晕
就是因为它不直观
所以向逻辑一
往这一百
什么有还无
什么有还是无或者千还是无千
任何东西都是公事
往上一套就完了
对吧
你不用过脑子
因为它就是公事
有这个公事
其他东西
你根本不用
你换成
A还是非A
可以
你换成有还是无E
还是无型
千还是不切
都一样
没区别
所以用公事用向逻辑
可以大大接生脑力
你会觉得
二零一这么高生
二零一不过如此
就是因为你有了图
而且这张图跟我们红券的
核心客中所讲的货币的层级图
没有本质区别
所以你会发现
所有的这些真正的真理背后
有大量的东西是共同的
藏级论应该是个普遍原理
普遍于普遍英语
所有的行业
所有的学科
所有的一切
都会有
这样的一个
所谓资产信用
再更高一级
它又是信用
它对于这新的资产
这个资产在上级又是信用
等等
是一回事
所以
二利益金字塔告诉我们
必须要破二边界
行不二中道
中道就是要远离两边的级端
和偏制
所以叫中正之道
这是佛学的根本方法论
那么极致让大师列出了
这个八步中道
就是八个步
步伤不灭
步长不断
不一不一
步来不出
你把这些字带到里头去
只管带
你根本不用管
它到底什么意思
也不用去想
按着这个逻辑层级
按着这个公式一带就完事了
但是对于普通人
如果用文字表达
好 你去想吧
什么叫不一不一
什么叫不来不出
那真是要想死人的
你的脑花根本不够
会大量耗損你的脑力
那我们再看
博二中道和中拥知道
两者有什么区别呢
博二中道是破除和否定
不断执着
不断执着的进行
波斯抽检
然后一定要找到最后的真地
它代表了一种相当强的执着
中拥知道
中拥知道很简单
中拥知道是取中道
这边有矛盾
我取中间
就是不偏就行
中道为极
这是意经的核心理论
一定要走中道
而这个印度人
印度佛教是中道是往上走
一只要逼到最高一层
这个咱们的意经没有这么复杂
就是有何无中间
我取中间
我不走两边
走中间
所以
意经所代表了中拥知道
是核解和包容的意思
本质上更加不执着
不偏激
而印度的佛学
他们这一层
这个
他们这些破闸门可不一样
成天几千年来
成天琢磨这个事
越琢磨越偏激
它一定会往上走
所以对于中国的这个
中拥知道呢
它比较容易实现
教派的核解
比如说
我们看到这个后世的很多
佛学大师做的就是调解这个事
咱别谈
到底空还是不空
有没有空
还是有
咱们用一个
更大家都能接受的理论
不说它空也不说不空
不就核心稳定了
当然可以解这个问题
但是不利于理论进步
只有偏激的这套理论
才能不断推进理论
越走越精深
我们再看博尔中道和黑格
来变成逻辑
也很像
但是方法不一样
有后无所有层级都是矛盾
面对矛盾
博尔中道是在否定中
不断向机子塔的顶端
进行撤退
它是倒退
不断的向后退
然后每次往上走一级
就把底下踢子给抽走
就是实际上我到这儿我就知道你是
你是俗地
我就把这个踢子给否定了
然后我在推这儿
我在把第二级否定了
到第三级
我在把第四级
在把第三级撤退否定了
这叫上无抽踢
往上退
退到哪呢
退到最高层
就是退到内心
最后达到了望严举率
我也不知道该说什么了
我也不想任何事了
只有到这个程度
我跟宇宙人为一体了
直到这个地方为止
一直退到精彩的顶端
黑格尔变成法
它是面对矛盾
是斗争和进攻
就是只要有正
有反应
我就必有核
有核之后
我就不断的向下扩
有核又会产生新的对立面
对立面之后
再有新的核
再有它的对立面
层层往下退
然后让整个精彩的塔神
越变越旁大
一直攻到宇宙镜头
涵盖五万十万物
所有东西的真理
为止
结果你会发现
黑格尔要这么干的话
或者黑尔哲学西方哲学要这么干的话
你会中有一天发现
在整个
你攻到宇宙镜头数突然发现
博尔中道
这个佛家的博尔中道
已经占领了全宇宙
因为它是不是让自己的心
跟整个宇宙万物融为一体
你哪儿
你哪儿有它快呀
所以这就是
博尔中道和黑格尔
或者叫
东方哲学跟西方哲学
最本质的差距
就在于我们强调对务
这是富的方法
一路往后撤
黑格尔方法是往前打
它是正的方法
推延
创造越来越多的知识
而
佛家讲到第一
到最高级的时候
人不需要任何知识
因为任何知识都是规定性
而规定性
跟最高智慧没有任何关系
最高智慧是没有任何知识
因为任何知识都是规定性
到最高级别
是全错了
所以人们要想达到最高智慧
只有不断了忘记知识
才能达到最高境界
达到虐盘
达到最高智慧
好
我们来看
这些基因
佛家的基因
在这样到夹的基因
在南
从这个两近南北朝一朝随堂
全中国最优秀的大脑
在这几百年上千年
这个过程中
全部在
道教和佛教的李敦忠
摸爬滚打
当然
随堂更是高生被出的时代
创造了大量的
大量的哲学思想
所以虽然如家
摔落了
荒物了
但是
道家和佛家一起创造了
高度营养和丰富多样的
基因堂
比如说
万物有道
这是道家的
万物有道以无为为本
天地有心
其心为无
胜人有心
因无无泪
到先于太极
万物向互联系
各有其理
就是万物独化
我率性
万物一体
这就是
达到
跟万物融为一体
这个程度
还有
学学提供了新的宇宙论
包括太极
道瓦里
天地心性
情
包括万物
阴阳胜人
由我无我
所有的概念
全部哲学化
而且呈现出了新的逻辑秩序
这是道学
或者叫选识贡献的基因堂
佛家
当然贡献得更多
佛家首先
宇宙心
是一个全新的概念
这比前勤的
那个时代的人心体系要
拨大了多
而且要复杂多了
还有佛学辩证法
包括二第一层机
层级
它提供了系统
化了辩证逻辑的思维方式
它是一套
辩证体系
业报论
当然是因果关系强调的演艺逻辑
这也有贡献
还有
这个森赵律师
这个新塑尔分
提出了新和深的哲学区别
还有
这个所谓圣心虚心
这个圣人虚心而实罩
就是讲剥惹
启发了宋如
谈到圣人之心
叫既然不动
感而碎通
启发这种灵感
为师宗
就是实外无物
佛性不空
启发了
常诸礼学
它是天理为本
天理读存
天理永在的哲学思络
成理
这个常诸的礼学非常像为师宗
当然为师宗
后来
它没有传下去
因为要达到为师宗
那个高度
需要高森
得到高森
需要意识
逻辑非常清醒
还有精致
有精致逻辑结构这种人
否则它怎么能够变实
自己心向中
就是心的这种
八种的变化状态
因为有八十
你得实实刻刻
关注它怎么变的
你得修炼
这个难度太大
一般人受不了
或者一般水平的
水平人达不到
还有质疑的心外无法
佛性继心
这当然是陆王心学的
屋心剧宇宙
宇宙剂屋心的
启蒙者
法藏的
法藏提出什么呢
每现象界的每一数
都包含全部的道理
包含全部现象界的
英陀罗
英陀罗网的那套东西
至于大使提出来
如来脏
包含一些法性
每一法性继续如来全体
这当然启发了礼学
万务
各有态极
总和在一起
又是一个态极的哲学命体
还有
这个产宗的无为
无心无念
与道合衣
然后动物成佛
这是种修行方法
启示了宋明如学
讲究所谓成圣
会有新的道路
产宗
大量搞了很多羽露
这当然为如家思想
包括我们看到了后来的
珠西搞了很多
所谓羽露
包括后来
我们看到文革期间
也大量用羽露
其实都是源于产宗的创造
还有华盐宗
周秘大师提出了
世界经历的
所经历的四个阶段
成坏驻空
当然对宋朝的
比如说少庸和珠西
提出了世界成坏
成坏论
影响非常巨大
还有宗命提出了
并气受质
所谓气质
这个概念就是源于宗命
提出了并气受质
并气受质
它提出了气和新的
相对利的理论
这当然在宋朝引发了
宋明如引发了气质论
新学
陆王学强调什么
心和气是对立的
程中理歇
强调理和气是对立的
但最重要的还是
这个二第一层级
还有我们刚才所说
卫视中的八十分层级
这帮助宋如建立了
宇宙论的逻辑层级意识
以前
好家伙
你在
秦朝在汉朝的时候
在前秦的那个春秋战国时代
根本没有这么精细化的体系
也没有这么丰富的
充满营养的各种
学说的鸡银汤
周遂宜正是在
佛学层级论
还有道家的太急
五行的启发之下
才创造出
新入家开天屁地的太急图